Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn
Shakyamuni. Namo
Thích Ca
Shakyamuni.
Thích Ca
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
.
Mâu Nii.
And esteemed audience,
Và kính thưa toàn thể đại chúng,
today, the mind of the Buddha, guided
hôm nay tâm chúa hần quán đã được sự chỉ
by the master, has summarized the Dharma teachings
dạy của sư phụ lại trạch cái phần tổng
and assigned us practice exercises
và ra bài tập về pháp hành cho chúng ta
after returning home from the 75-day retreat.
sau khi rời khóa tu 7ả ngày về nhà.
So, to summarize our Dharma studies,
Thế thì tổng kết cái phần pháp học của
we have learned an overview
chúng ta thì chúng ta đã học tổng quan
of the four foundations of mindfulness, and our teacher taught us
về tứ niệm xứ và sư phụ dạy cho chúng ta
about the
về
first foundation of mindfulness, which is bodily actions.  The part about deep
niệm xứ thứ nhất là thân hành. Phần thâm
bodily action and external mindfulness refers to external mindfulness,
thân hành niệm ngoại tức là niệm ngoại
not internal bodily action and mindfulness.
chứ không phải là thân hành niệm nội.
The practice of mindfulness outside of the body includes both great
Thân hành niệm ngoại thì gồm có đại oai
and small forms of dignity.
nghi và tiểu oai nghi.
Mindfulness of the body includes breathing,
Thân hành niệm nội thì gồm có hơi thở,
contemplating the arising and ceasing of phenomena, and contemplating the cessation of phenomena.
quán tính sinh diệt, quán tính diệt tận.
Therefore, mindfulness of the body should only be practiced
Cho nên thân hành niệm nội chỉ thực hành
when we have mastered mindfulness of the body's
khi chúng ta đã thuần thục thân hành
external actions.  Teacher, do you understand?  Only after mastering the ability to
niệm ngoại. Thầy chúng rõ chưa ạ? Thuần
remember and not forget, and mastering the ability to
thục nhớ nghĩ không quên và thuần thục
avoid being distracted by external bodily mindfulness, can one move
không bị phóng giật khỏi thân hành niệm
on to internal bodily mindfulness
ngoại mới học đến thân hành niệm nội
.  If we haven't yet controlled
nha. Chúng ta chưa kiểm soát được hành
our behavior so that all those actions
vi của chúng ta để tất cả các hành vi đó
eradicate greed, hatred, and delusion, then we
diệt trừ tham sân si thì chúng ta không
lack the mental focus necessary to practice
có định tâm để thực hành được thân hành
mindfulness of the body.  Teacher, do you understand?  We
niệm nội. Thầy chúng rõ chưa? Chúng ta
must practice mindfulness of the body and
phải thực hành thân hành niệm ngoại,
control our actions to reduce
kiểm soát hành vi của mình để giảm trừ
worldly desires and anxieties.  When the mind is reduced to a
tham ưu ở đời. Khi tâm được giảm trừ
very thin, manageable, and pliable state,
thật mỏng, dễ sử dụng, nhu nhuyễn một
only then can we practice
chút thì chúng ta mới có thể thực hành
mindfulness of the body.  Is that clear to everyone
đến thân hành niệm nội. Đại chúng rõ
?  Dental.  Therefore, we
chưa ạ? Nha. Vì thế cho nên chúng ta
must first learn and practice
phải học trước, thực hành trước thân
mindfulness of the body.  And here is the summary.   The
hành niệm ngoại. Và đây là bài tổng kết.
committee has already uploaded this summary
Bài tổng kết này thì bên ban chiếu lên
and the homework assignments for you
trên cho cô rồi à và các cái bài tập về
.  She'll analyze it later.
nhà rồi. Tí nữa cô sẽ phân tích.
Then, we ask the congregation to read
Rồi thỉnh đại chúng chúng ta đã đọc
what we have written down so that they can follow along
những gì mà chúng ta ghi để chúng theo
through their mental observation and analytical insight
dõi bởi tâm chứng bằng quán phân tích
.  Our task at home regarding
nhá. Nhiệm vụ của chúng ta về nhà đối
Dharma studies is to review the
với pháp học, chúng ta phải ôn lại về
definition of the four burial places, and everything
định nghĩa tứ liệm xứ, về tất cả những
that our master has taught.  So,
gì mà sư phụ đã giảng. Đấy, nhiệm vụ
our task is to review, not to finish studying and
chúng ta phải ôn chứ không phải học xong
then put the books away.  Is that clear to everyone
bây giờ về cấp sách cất đi. Đại chúng rõ
?  We need to review.  And after studying, there
chưa ạ? Phải ôn. Và khi đã học rồi thì
must be a test.  Teacher, do you understand this part
phải có kiểm tra. Thầy chúng rõ chỗ này
?  Okay.  Since we are
chưa ạ? nhá. Vì chúng ta đã
practicing Buddhism, we must study; without studying, we
tu thì phải có học, không học thì không
cannot practice.  Everyone, we must
thể tu được. Đại chúng ạ, chúng ta phải
study the topic of the Four Foundations of Mindfulness, and review
học à chủ đề về tứ niệm xứ,
mindfulness of the
ôn về chánh niệm
body in relation to the external body.
quán thân trên ngoại thân.
Regarding the proper conduct in walking, standing, sitting, and lying
Trên các đề mục oai nghi đi đứng nằm
down, we must listen to the Dharma again, listen to the
ngồi chúng ta phải nghe pháp lại, chảy
Dharma again, listen to it completely so that it truly
pháp lại, nghe hết lại cho nó thật là
sinks in, and that knowledge naturally resides
thấm để cái kiến thức đó nó có tự ở
in our hearts.  Is that clear to them
trong tâm chúng ta này này. Để chúng rõ
?  It's not like we're going to open a
chưa? Nó không phải là chúng ta đi mở
book or copy and paste from somewhere.  Because we
sách hay cóp nhặt ở đâu cả. Vì chúng ta
hear lectures and practice,
được nghe giảng, được thực tập cho nên
it sinks in naturally.  It's
nó tự thấm vào nha. Nó là chính của
ours.  So, the main content
chúng ta đó. Thế và cái nội dung chính
of our practice is great dignity and
của chúng ta tu đó là đại oai nghi và
small dignity.  This part of spiritual practice looks
tiểu oai nghi. Cái phần này tu trông thì
easy, but it's actually difficult because it's intertwined with everything
dễ nhưng nó khó khó bởi vì nó nằm tất cả
we do.  The
trong mọi việc của chúng ta. Đấy về tư
general public already knows about that.  What about
lương thì đại chúng biết rồi. Thế còn về
practice?  This is something we must
pháp hành? Cái này là chúng ta phải thực
practice; we must increase the number of
hành, phải tăng trưởng các buổi nghe
Dharma lectures so that right views may be opened up.  Because
pháp để cho nó mở chánh kiến ra. Bởi vì
later, when we become monks and practice mindfulness of the body,
trong sau này chúng ta đi tu mà thân
our minds will
hành niệm nội ấy, sau này chúng ta tu
wander to
thân hành niệm nội thì nó vọng tưởng đến
many distracting thoughts.  If we lack
rất là nhiều điều. Nếu chúng ta không có
knowledge in all areas, it is
tri kiến trong tất cả mọi lĩnh vực bởi
because we have been deluded into thinking that all
vì nó đã vọng tưởng được vọng tưởng mọi
areas are deluded.  Do the general public agree?
lĩnh vực. Đại chúng có thấy đúng không?
Cannot.  I've been discussing everything from a
Không thể. Cái nào tôi cũng nói trên cái
broader perspective, but I still don't understand the specific details
tổng mà không hiểu được cái chi kiến
.  This is greed, this is attachment.
tiểu đây. Đây là tham đây là ái. Thậm
We haven't even figured out that they're
chí chúng ta còn chưa phát hiện đấy là
involved in sex yet.  Therefore, if we
ra tham gia ái đâu. Cho nên chúng ta
want to cultivate mindfulness of body and mind,
muốn tu được thân hành niệm nội thì
we must first study the Dharma extensively.   Is
chúng ta phải học pháp thật nhiều đã.
that clear to you?  So that we may not be
Đây chúng rõ chưa ạ? Để chúng ta không
confused about our own practice of contemplation.
mơ hồ trước cái pháp quán của mình.
We must understand these things clearly and without ambiguity
không bị mơ hồ mà chúng ta phải tuệ chi
.  The general public understands that this is not something one can attain through wisdom
được các đó. Đại chúng rõ chữ này chạ
.  Yesterday, the master
phải tuệ chi được. Đấy hôm qua sư phụ
emphasized the importance of wisdom.  To attain wisdom,
nhấn mạnh về tuệ chi. Muốn tuệ chi được
we must have right view.
thì chúng ta phải có chánh kiến. Đại
Please remember this, everyone.  Therefore, we should listen to the Dharma
chúng nhớ nhé. Cho nên phải nghe pháp
more often.  Although the teachings are very simple, covering topics like
nhiều. Tuy các bài pháp rất đơn giản nào
eating, drinking, and
là về ăn, về uống, nào là về kinh doanh
successful home-based business.  But if
thành công tại gia thôi. Nhưng nếu chúng
we don't have it, we can't possibly
ta không có thì chúng ta cũng không thể
eliminate the lustful thoughts
nào đoạn trừ được các vọng tưởng về dục
that arise in us.  One must have
nó khởi lên cho chúng ta đâu. Phải có
conviction.  Teacher, do you understand?  In spiritual
chí kiến. Thầy chúng rõ chưa? Trên tu
practice, one must progress from lower to higher levels.  Without low, there is
tập phải từ thấp đến cao. Không có thấp
no high.  Without roots, there are
thì không có cao. Không có gốc thì không
no branches.  Even with roots, you still need a trunk, and
có ngọn. Đã có gốc rồi vẫn phải có thân,
you need branches before you can have leaves.  It's not just
có cành mới có lá nhá. Chứ không phải
the two words "greed" and "attachment" that can explain everything
mỗi hai chữ tham ái mà có thể biết hết
.  Therefore, knowledge is
được đâu nha. Cho nên kiến thức là vô
extremely important, but it must be knowledge that is relevant
cùng quan trọng nhưng kiến thức phù hợp
to practical application, not
với mình thực hành chứ không phải kiến
knowledge that we use for frivolous discussions.  We are
thức để chúng ta đi hí luận. Bản thân ta
only responsible for resolving our own issues,
chỉ có trách nhiệm giải trừ cho ta chứ
not for engaging in external debates
không có trách nhiệm hí luận ra bên
about right and wrong, victory and defeat.
ngoài hơn thua phải trái bên ngoài. Cái
Those are all illusions.  We are only
đấy đều là mê lập. Chúng ta chỉ có trách
responsible for ourselves.  Are you sure you understand
nhiệm với chúng ta thôi. Đây chúng rõ
this part?  Therefore, anyone practicing spiritual discipline
chỗ này chưa nha. Cho nên ai tu cũng
must realize that they are only responsible for
phải thấy là mình chỉ có trách nhiệm với
themselves.  When we transmit
mình thôi. Còn khi chúng ta chuyển tải
Buddhist teachings, we must fulfill our duties properly.  That
Phật pháp thì phải đúng phận sự. Cái đấy
is also a form of charitable giving.  That's just
cũng là trách nhiệm bố thí. Cái đấy là
my opinion.  Do you all understand this point
đối với mình. Đại chúng rõ chỗ này chưa
?  But we must have our own opinions to
ạ? Nhưng chúng ta phải có chý kiến chúng
know what is right and wrong in giving alms.  Being
ta mới biết bố thí đúng và sai. Có tỉnh
aware or not being aware.  Everyone, please remember
giác hay không tỉnh giác. Đại chúng nhớ
this.  Mindfulness or lack thereof
nhá. Có chánh niệm hay không có chánh
.  Therefore, we must listen to
niệm. Cho nên là chúng ta phải à nghe
Dharma teachings more to increase our understanding, and it's
pháp nhiều để tăng trưởng tri kiến chứ
not just wrong views like the ones
không phải là mỗi cái tà kiến giống
we say are wrong views, such as going to fortune
chúng ta nói là đi xem bói mới là tà
tellers or burning votive paper.
kiến hay đốt vàng mã mới là tà kiến đâu.
Anything that is misunderstood or
Tất cả những cái gì hiểu chưa đúng, hiểu
misinterpreted is called a wrong view.  And it is
lệch lạc đều gọi là tà kiến. Và nó là vô
countless, immeasurable, and boundless in
số vô lượng vô biên trong các cái vọng
our deluded thoughts.  Therefore, studying the
niệm của chúng ta. Đấy, cho nên việc học
Dharma is extremely important.  When we
pháp là vô cùng quan trọng. Chúng ta đối
face any situation, we
diện với bất cứ một sự việc gì chúng ta
must think critically, which is called discerning the nature of things and attaining enlightenment
cũng phải tư duy gọi là trạch pháp giác
.  Right and wrong in
chi được. Đúng chính và tà của cái sự
that matter.  Therefore, without the
việc đó. Cho nên nếu không có trạch pháp
discernment of the Dharma, one should not think of having any thinking
giác chi thì đừng nghĩ là có tư duy
within the Noble Eightfold Path.  Is that clear to everyone
trong bát chánh đạo. Đại chúng rõ chưa
?  Okay.  Extremely important.  Therefore,
ạ? Nhá. Vô cùng quan trọng. Cho nên
we must listen to and study the Dharma
chúng ta phải nghe pháp, học pháp thật
diligently in order to achieve it
là chăm chỉ chúng ta mới có thể đạt
.  Once we have discerned the Dharma, it becomes
được. Khi chúng ta đã trạch được pháp
very easy for us to distinguish right from wrong when faced with a situation.  Even if we
nhận biết chính tà rất dễ. Dù chúng ta
have right views, if we lack
có chánh kiến đi nhưng chúng ta không có
enthusiasm, our right views will
nhiệt tâm thì chánh kiến chúng ta cũng
not be deep enough and we will not be able to put them into practice.
không sâu và không thể thực hành được.
Therefore, we must cultivate
Cho nên chúng ta phải luyện tập cái
our enthusiasm.  Practice is necessary.
nhiệt tâm của mình. Phải luyện tập.
Enthusiasm doesn't come by itself.  Enthusiasm must be cultivated
Nhiệt tâm không phải tự nó có. Nhiệt tâm
through focused effort on one's own dedication
là phải do mình chú tâm tu cái nhiệt tâm
.
này thì mới được.
It is time for us to focus our efforts on cultivating
Lúc chúng ta phải chú tâm để tu bằng
that fervent enthusiasm.  Enthusiasm is
được cái nhiệt tâm. Nhiệt tâm chính là
diligence.  Our Buddha had 18
sự tinh tấn. Đức Phật của chúng ta có 18
unique virtues, among which is the virtue of
pháp bất cộng, trong đó có pháp là tinh
diligence that never increases or decreases.  At all times, one should
tấn không tăng giảm. Tùy thời đều tinh
strive diligently and fully.  They remember that, but we
tấn đầy đủ. Đấy chúng nhớ còn chúng ta
practice if we like, and don't if we don't.
thì thích thì tu, không thích thì thôi
That's just seeing and hearing things and enjoying them; it's not
chứ đấy gọi là thấy nghe vui theo chưa
truly understanding the meaning of diligence.
phải thực sự là hiểu về chữ tinh tấn.
Do they see this?  It's not about
Đây chúng thấy không ạ? Không phải là
understanding the meaning of the word "diligence."  That's just hearing and
hiểu về chữ tinh tấn. đấy mới là thấy
enjoying it.  Either praise or
nghe vui theo thôi. Hoặc do khen hoặc do
criticism helps to prevent people from criticizing you.
chê làm cho người ta đỡ phải chê mình.
We must have this zealous and diligent spirit
Chúng ta phải có cái nhiệt tâm tinh tấn
.  We must cultivate it.  We
này. Chúng ta phải hun đúc. Chúng ta
must be accountable for what
phải có trách nhiệm với bản thân chúng
we say and do.  I've said it, and I'll do it; I'll
ta nói và làm như nhau. Đã nói là làm
never procrastinate, and I'll never shirk
không bao giờ để đấy, không bao giờ vui
responsibility.  Do you understand this part, sir
trách nhiệm. Đạiy chúng rõ chỗ này chưa
?  If you're going to practice Buddhism, you have to practice it properly.
ạ? Đã tu là phải thật tu.
Practice seriously, okay?  To
thực hành thật là nghiêm túc nhá. Tăng
increase our enthusiasm, we use
trưởng nhiệt tâm thì chúng ta lấy pháp
skillful means, which is to
phương tiện đó là trong các phận sự thực
practice the six principles of harmony and respect in our duties.  That's the
hành sáu pháp hòa kính. Đấy là pháp
method, you know.  Duty is a
phương tiện nhá. Phận sự là pháp phương
skillful means.  The Six Harmonious Principles are skillful means to help
tiện. Sáu hòa kính là pháp phương tiện
us achieve our desired outcome in all
ta thành tựu được cái nhiệt tâm cho
our endeavors.  All things in this world are merely
chúng ta. Tất cả thế gian này đều là
tools for practice.  Practice is what
phương tiện để thực hành. Thực hành để
helps us achieve success.
giúp cho chúng ta thành tựu thôi. Cho
Therefore, all those duties are
nên tất cả các phận sự đấy là pháp
expedient means.  And the attainment of enlightenment is the fervent and
phương tiện. Còn pháp thành là tâm nhiệt
diligent effort of our hearts.  Is that clear to everyone
tâm tinh tấn của chúng ta. Đại chúng rõ
?  The practice of Dharma encompasses all the duties
chưa ạ? Pháp hành là tất cả các phận sự
one undertakes according to circumstances in order to achieve
tùy duyên của mình để thành tựu được
diligent and enthusiastic effort.  The essence of achieving enlightenment lies in
tinh tấn nhiệt tâm. Pháp thành chính là
one's enthusiasm and diligence.  Everyone, please
nhiệt tâm, là tinh tấn của mình. Đại
remember this.  Therefore, true enthusiasm
chúng nhớ nhá. Cho nên đã là nhiệt tâm
doesn't depend on whether you're enthusiastic about big tasks
thì không tính là làm việc to mới là
, small tasks
nhiệt tâm, làm việc nhỏ mới là nhiệt
, this kind of work, or
tâm, làm việc này mới là nhiệt tâm, làm
that kind of work.  If you are passionate
việc kia mới là nhiệt tâm. Đã nhiệt tâm
about something, everything related to you will be
thì việc gì liên quan tới mình nó đều
accomplished equally, without exception.  Even when
thành tựu như nhau không khác. Dù là
sitting at a reception desk, one must possess the
ngồi ở bàn tiếp khách thì phải có tri
knowledge to effectively serve the guests.
kiến để phục vụ cái việc tiếp khách này.
Even when working in the vegetable fields, you still need to
Dù đi làm dưới ruộng rau thì cũng phải
learn the knowledge to take good
học kiến thức để làm sao cho thật tốt để
care of the vegetables.  Whether it's washing dishes, cooking rice,
chăm rau. Dù là rửa bát, dù là nấu cơm,
or sweeping the house, the purpose of doing it isn't to
dù là quét nhà, việc nó không phải là để
achieve something for oneself.
thành tựu việc này thành tựu cho ta. Cái
Not everything can be
này không phải tất cả các việc nó đều
accomplished simply by using the phrase "diligence and
chỉ thành tựu một cụm từ là tinh tấn
enthusiasm."  Therefore, when we understand this,
nhiệt tâm thôi. Cho nên khi hiểu như thế
we will never be picky about what we do, and
chúng ta không bao giờ chọn việc, chúng
we will not feel arrogant because we look down on one thing for another
ta không thấy ngã mạn vì việc này chê
.  Do you all agree?
bai việc kia. Đại chúng thấy đúng không?
It's just a means to an end, something that suits
Nó chỉ là pháp phương tiện thôi, phù hợp
one's current capabilities.  Okay,
với khả năng hiện có của mình. Đấy nhá
everyone, remember that place.
đại chúng nhớ chỗ đấy.
That's enthusiastic growth.   To be
Đấy là tăng trưởng nhiệt tâm.
mindful, and to be mindful,
Còn tỉnh giác, muốn tỉnh giác được thì
we must be mindful of this very thing.
chúng ta phải tỉnh giác ngay việc này.
It is about learning to analyze the causes and conditions in order to
Đó là học phân tích các duyên để biết
identify the objects of mindfulness.  If we
được các cái đề mục chánh niệm. Chúng ta
don't know how to learn to analyze the causes and
không biết cách học để phân tích các
conditions, we absolutely cannot know how to practice
duyên thì tuyệt đối không biết được
mindfulness.  It became an obsession.  Is that
chánh niệm đâu. Trở thành si niệm. Đại
clear to everyone?  I'll go too, but I'll say what my
chúng rõ chưa? Cũng đi nhưng mà nói như
master said.  I'm going, but I don't know
sư phụ nói đấy. Đi nhưng mà không biết
why I'm going.  Do you all understand this point
đi để làm gì. Đại chúng rõ chỗ này chưa
?
ạ?
Not knowing when to speak, not knowing
Không biết nói lúc nào, không biết nín
when to remain silent.  Because mindfulness is key in speaking and remaining silent
lúc nào. Tại vì tỉnh giác trong nói nín
.  The monk told the audience
mà. Tâm chyến quán kể cho đại chúng nghe
this story.  That day was something that had been going on for a long time.
thế này. Hôm đấy là có việc lâu lắm rồi.
Back then, at that time, the
Cách đây là cái thời gian đấy là thời
master sent the first batch of novices
gian đầu sư phụ cho các chú xuất gia đợt
to receive their ordination at the
đầu đi đi thọ dưới sa di ở dưới a
provincial level.  After that,
dưới tỉnh hội. Xong rồi thì lúc bấy giờ
the focus shifts to the meditation area, and together with the Buddhist followers, they
là tâm chế bàn quán cùng với các Phật tử
have to assign tasks, going around and arranging the dining tables
là phải phân công đi a đi đi sắp xếp bàn
.  Down below, there's a dining table and a
ăn. Về dưới đấy là có một bàn ăn mạn bàn
vegetarian dining table.  So, my main job at the restaurant is to
ăn chay. Thế thì mình tâm chên quán là
arrange the tables for
được cái đi sắp xếp cái dãy bàn để ăn
vegetarians and set out the rice so that when the meal is ready,
chay để xếp cơm nên không đến giờ là thọ
everyone should
dưới xong rồi thì là mọi người phải nên
eat.  Then, Thế Tâm Chiếu Hoàn Quán asked
ăn cơm. Thế Tâm Chiếu Hoàn Quán mới hỏi
a famous teacher about practicing Zen meditation.
một thầy cũng nổi tiếng đấy về tu thiền.
The reason I asked the teacher was because he was standing right in
Con bạch thầy là tại vì thầy đứng ngay ở
that area, and I didn't know who else to ask
khu đấy, mình không biết ai để mà hỏi
.  That means accepting the task by simply
nữa. Tức là nhận nhiệm vụ một cách là cứ
going around setting tables without knowing who to ask for help.  When I could
đi sắp bàn mà không biết ai để hỏi. Tìm
n't find anyone else, I found the teacher there.
không thấy ai thì thấy thầy ở đấy. Tại
Because I was in a hurry too.
vì mình cũng rất là vội rồi. Cái công
My job is to set the tables,
việc của mình thì mình phải sắp bàn chứ
otherwise I'll have to set them up first
không thì còn mình sắp bàn này trước này
so the cooking team can bring the food up and
còn để cho đội nấu thức ăn rồi mang lên
arrange it there.  But now there's no place to put a
đến đấy để sắp ra. Mà bây giờ chỗ để kê
dining table.  My mind
bàn ăn không có. Tâm chế hò quán với
is focused on setting up the table to display the vegetarian food for the monks. Teacher, please help
bạch là con bạch thầy thầy giúp con với
me, I don't know where to put the table to display the
con không biết cái chỗ kê bàn để bày đồ
vegetarian food for the monks.
ăn chay cho các thầy ở đâu, ở chỗ nào.
Teacher, please help me or show
Thầy giúp con với hoặc là thầy chỉ cho
me where to ask.  Master, enter
con, con hỏi ở đâu? Thầy vào tâm chú
this meditation space and breathe deeply.   That
quán này hít thở đi.
means breathing deeply to calm it down, to bring
Tức là hít thở cho nó bình tĩnh đó, cho
it to a state of mind.
nó định tâm.
From then on, I always had a preconceived notion
Từ đấy trở đi là mình có định kiến luôn
about practicing spiritual discipline at the wrong time or in the
về việc tu tập không đúng thời, không
wrong place.  Speaking or remaining silent at the wrong time,
đúng lúc. Nói nín không đúng lúc,
using the wrong method at the wrong time.  Do the general public
dụng pháp không đúng lúc. Đại chúng có
agree?
thấy đúng không?
Lunch is at 10:30, but the team only
10:30 thì ăn cơm mà 9:00 thì đội mới bắt
starts cooking rice at home and bringing it down to the temple at 9:00 so they can
đầu nấu cơm từ nhà mang xuống chùa được
find a place to set up their stall.  If there's no one else to ask,
để tìm chỗ đi bày. Không có ai để hỏi
the teacher should show me where to go
thì thầy phải chỉ cho là con đến chỗ nào
to ask.  The teacher told me to breathe.
để hỏi. Thầy bảo hít thở đi.
Breathe.  To be
Hít thở đi. Thì lúc bấy giờ thực ra mà
honest, at that time I didn't really know what
nói, lúc bấy giờ mình chưa biết được cái
I was thinking.  I paused and
việc mình tư duy đâu. Mình chững lại
asked two or three more questions.  The teacher
mình hỏi thêm hai ba câu nữa. Thầy vẫn
answered two or three more questions.  Breathe.   I
trả lời hai ba câu nữa. Hít thở đi.
understood then.  When breathing, do you
hiểu rồi. hít thở thì không biết là mình
even know where the table is placed
có tự biết được cái bàn kê ở đâu không
?   If we keep
có biết được không?
breathing like this, standing here and breathing, and we
Hít thở đến giờ cứ đứng đây hít thở tí
can't offer the food to the monks anymore, will
nữa cơm không cúng được cho các thầy ăn
they even be able to breathe to live
thì các thầy có hít thở để sống được
?
không?
This teacher is quite famous for practicing
Mà thầy này hơi nổi tiếng trong việc tu
meditation.
thiền đấy.
Lam Che Quan had to go around several times before he could
Lâm chế quán phải chạy đi mấy vòng mới
find the teachers to ask about the best place
tìm được các thầy để hỏi được cái vị trí
to display his manuscripts.  If we just stand there breathing, our
để bày bản. Chứ nếu mà đứng hít thở thì
master will have to whip us, it's
về sư phụ phải nọc ra đánh chứ không
not like we're talking about our future.  There.
phải là chuyện mình tương lai chúng. Đó.
Therefore, in this observational aspect,
Thế cho nên ở đây trong cái phần mà quán
we must learn to contemplate the topics in order to
là mình phải biết tư duy các đề mục để
enter into mindfulness.
cho chúng ta vào chánh niệm. Đạiy chúng
Do you understand, sir?  My primary focus of mindfulness
rõ chưa ạ? Chánh niệm chủ yếu của mình
is on body, speech, and mind, but what about other times?  When asking
là trên thân khẩu ý thì lúc thì sao? Hỏi
a question, avoid the thought that came with the question; when
thì phải tránh niệm trên lúc hỏi rồi,
speaking, avoid the thought that came with the question.   In
nói phải tránh niệm trên lúc nói rồi.
this case, what object of mindfulness are you asking about?
Chánh niệm trên là hỏi đối tượng nào?
When talking, who should you talk to,
Nói chuyện thì nói với đối tượng nào,
what topics are acceptable to discuss, and what topics are
nội dung gì thì được nói, nội dung gì
not?  Is that correct?  That
không được nói. Có đúng không? Cái đấy
's a process where you have to think critically to
là quá trình mình phải tư duy để mình
avoid negative thoughts.
cần phải tránh niệm.
Does that fall under the category of external mental states?  I need to think things through first before I can
chưa? Phải tư duy trước tí nữa mình mới
act.  Without thinking beforehand,
hành được. Không tư duy trước thì mình
what will we use for mindfulness?  We must practice
lấy cái gì để chánh niệm? Mình phải biết
mindfulness in our speech.  Well, you
chánh niệm trong lời nói. Thì lời nói
have to know who you're talking to.  And when we say "at
phải biết nói với ai chứ. Và nói vào
what time," and
thời điểm nào
then we just stay in
thì khi đó rồi chúng ta cứ ở trong chánh
that state of mindfulness, will we have accomplished it?
niệm đó là chúng ta hoàn thành không?
Is it finished?  Therefore, if we
Hoàn thành không ạ? Cho nên chúng ta
don't have the ability to think, why should we even think about language and
không có tư duy thì đừng nghĩ đến ngữ và
anything else?  Karma.
gì? Nghiệp.
Thinking comes first, then speech, and finally action.
tư duy rồi mới đến ngữ và nghiệp. Nếu
Without cultivating mindful thinking on these
không có cái sự rèn luyện tư duy các đề
topics, we will truly
mục tỉnh giác thì chúng ta thực sự là ở
fail in both worldly affairs and
việc đời cũng không thành công mà việc
spiritual pursuits.  We talk
đạo cũng không thành đạo. Chúng ta nói
about mindfulness, but we don't know what we should be
đến chữ tỉnh giác nhưng không biết tỉnh
mindful of.  There.  Therefore, for every
giác cái gì. Đó. Thế cho nên mỗi một sự
situation, we have to think very quickly, and
việc chúng ta phải tư duy rất nhanh và
this is a formula or a
đây nó là một công thức hay gọi là một
rule.  All of this is happening all
quy tắc. Tất cả cái này nó đều xảy ra
around us.
xung quanh chúng ta. Đi đến đây nói
Who should you talk to here, who should you ask questions, what
chuyện với ai, hỏi ai, nội dung gì thì
should you say, and what shouldn't you say?
nên nói, nội dung gì không nên nói. Đại
Do the general public agree?  In everything we do
chúng có thấy đúng không? Trong tất cả
, we must think in this way
mọi sự, mọi việc chúng ta đều phải tư
.  Therefore,
duy như thế. Cho nên
the mind says that I have a
tâm chiếu có nói rằng mình có một phản
relatively good,
tương đối tốt,
relatively good response to communicating at the right
tương đối tốt về việc giao tiếp đúng
time.
thờ.
Laugh when you need to laugh, speak
Chỗ này cần cười thì phải cười, chỗ này
when you need to speak, sing
cần nói thì phải nói, chỗ này cần hát
when you need to sing.  As long as it remains mindful,
thì phải hát. Miễn sao vẫn trong chánh
it's appropriate.  We think that's right,
nó mới phù hợp. Đạiy chúng tôi thấy đúng
don't we?  What do you mean by avoiding something?  Mindfulness.
không? Đấy gọi là tránh gì? Chánh niệm.
The primary goal is to remain mindful and not
Mục tiêu chủ yếu là tỉnh giác và không
allow greed or attachment to take over.  Is that clear to everyone?
để tham ưu xâm lấn. Đại chúng rõ chưa ạ?
In Zen Buddhism, it's called adapting to circumstances
Chứ trong nhà thiền thì gọi là tùy duyên
while remaining unchanging.
mà bất biến.
As my master said, the river flows, but what does it matter
Đấy như sư phụ nói, sông chảy nhưng phải
?  It has to be heavy.  The river flows, but it must carry a
gì? Phải nặng. Sông chảy nhưng phải
heavy load.  That is the purpose and the result of
nặng. Đấy là mục đích và kết quả của
meditation.  Do you all understand this point?  Then everything
thiền. Đại chúng rõ chỗ này chưa ạ? Thì
needs to be analyzed.
phải phân tích được hết. Không thể không
Analysis is necessary.  It's not like the Zen masters go out into
phân tích. Chứ không phải thiền sư đi ra
the streets like a group of robots.
đường giống như là một đoàn người máy.
Let's just leave it at that.  His face was grim and serious
Coi như là cứ như thế thôi. Mặt thì hằm
, and his gait was like a
hằm đăm chiêu, bước đi thì như duyệt
silent military parade.
binh thẩm lặng.
Teacher, do you understand?  Entering life without truly being
Thầy chúng rõ chưa ạ? Vào đời mà thật sự
tainted by it.
không nhuốm đời.
That's what you call public awareness
Như thế mới gọi là tỉnh giác đại chúng
.  Only through conforming to mindfulness and awareness can one
ạ. Tùy thuận chánh niệm tỉnh giác mới
escape from worldly life.  If you cannot adapt
thoát khỏi đời được. Còn không tùy thuận
to the ways of the world, you will never escape from it
được với đời thì không thoát khỏi đời
.  Trapped in life.  So
được đâu. Bị vướng kẹt ở đời. Cho nên
what are the teachers still doing?  Walking, standing, sleeping,
các thầy vẫn làm sao? Đi đứng ngủ nghỉ
defecating, urinating, and speaking—everything is perfectly normal, nothing is
đại tiểu tiện nói năng đầy đủ không bớt
missing.  But what to say and when
đi cái gì. Nhưng nói gì vào thời điểm
, how to walk and when, and
nào, đi thế nào vào thời điểm nào, ngồi
how to sit and when.  Do they understand now
thế nào vào thời điểm nào. Lại chúng rõ
?  Therefore, if we want to
chưa ạ? Nên cái đấy chúng ta phải muốn
achieve mindfulness, we must learn
có được tỉnh giác thì chúng ta phải học
to contemplate the objects of mindfulness.   Is that
cách tư duy các đề mục của chánh niệm.
clear to everyone?
Đại chúng rõ chưa ạ? Tư duy thì cái chỗ
This is where you need to think clearly.  In other words, before we
này phải tỉnh. Tức là trước khi chúng ta
do anything that requires mindfulness,
làm việc mà chúng ta muốn tỉnh giác thì
we must first think about what needs to be done.
chúng ta phải tư duy các điều cần phải
We must remain vigilant.  That kind of thinking is
gì? Phải tỉnh giác. Thì cái tư duy đấy
called mindfulness.  Teacher, do you understand?
gọi là tỉnh giác. Thầy chúng rõ chưa?
And if my thinking process yields results,
Còn cái mình tư duy có kết quả thì nó
what kind of problem does it become?  Let's look at the headings.  We
trở thành đề gì? đề mục nhá. Chúng ta
must be alert in order to think.
phải tỉnh giác để tư duy. Tư duy xong
After thinking it through, what kind of question does it turn into?  Topic.  Therefore,
rồi nó biến thành đề gì? Đề mục. Cho nên
the level of awareness is very small.  Being
cái phần tỉnh giác nó rất là nhỏ. Tỉnh
mindful of events allows for thoughtful consideration, turning them into a specific
giác trước sự việc là để tư duy để thành
topic.  While practicing the meditations,
đề mục. Còn trong khi thực hành đề mục
we must remain mindful and remember the
thì chúng ta phải tỉnh giác nhớ các đề
meditations.
mục.
Do you all understand this place?  The word "alert" is repeated
Đầy chúng rõ chỗ này chưa? Chữ tỉnh giác
twice.  Be mindful
nó lặp đi lặp lại hai lần. Tỉnh giác
before we know the subject matter and be
trước khi chúng ta biết được đề mục và
mindful while practicing the subject matter.   Okay
tỉnh giác khi thực hành các đề mục.
.  Being mindful before we
nhá. Tỉnh giác trước khi chúng ta biết
know the topics we need to remember and
được các đề mục mà chúng ta cần phải nhớ
think about is called mindfulness.  So,
nghĩ gọi là niệm đấy nha. Thế và trong
while we're working, we have to remember
khi làm thì chúng ta phải nhớ những cái
those headings.  No matter what you do, laugh, or talk about, you must
đề mục đó. Dù làm gì cười nói đủ thứ
never stray from
nhưng cũng không được ra khỏi những cái
those main topics.  Is that clear to everyone?  So, do
đề mục đó. Đại chúng rõ chưa? Thế cho
diplomats see that
nên những nhà ngoại giao có thấy người
people are being vigilant?  But each sin
ta có có tỉnh giác không? Nhưng mỗi tội
might be in the realm of subtle thoughts, yet it is ultimately a matter of
có thể là trong tà tà niệm thôi nhưng
extreme awareness and
cực kỳ tỉnh đại chúng và được tư duy một
thorough thinking from within.  All
cách thấu đáo từ nhà rồi. Tất cả các
situations require critical thinking.
tình huống người ta phải tư duy rồi. Cho
Therefore, when the opposing side faces any situation,
nên khi bên đối phương có tình huống gì
they can respond immediately.
là người ta đáp trả được ngay. Đại chúng
Do you all agree?  If you are not a
thấy đúng không? Nếu anh không một người
meditator but lack the
tu thiền mà lại không có được cái năng
ability to contemplate these topics, you will
lực để tư duy các đề mục này thì cũng
only remain in the state of delusion.  I don't know what I'm awake to
chỉ vào si thiền thôi. Không biết tỉnh
, or what I'm delirious about.  The same kind of mindful contemplation that
cái gì, mê cái gì. Giống tâm chiếu quán
just recounted a story about clinging to
vừa mới kể một câu chuyện ta chấp vào
the breath, and because it clings to it, things naturally
cái thở cho nên nó chấp thì nó tự sinh
arise that way.  I've reached a point where I don't even understand
ra như thế thôi. Đến lúc còn không hiểu
the question they're asking anymore
nổi câu hỏi người ta hỏi là cái gì nữa
.  But if you spend all day just breathing in the teahouse, you
rồi. Nhưng mà suốt ngày quán hơn thở thì
think that's how you practice asceticism.  These are
tưởng rằng như thế ta là tu. Đây là các
our homework assignments.  Whatever we
bài tập về nhà của chúng ta đấy. Dù muốn
do, we must
làm gì thì làm nhưng chúng ta cũng phải
pay attention to all
chú tâm vào tất cả những cái tư lương
these things so that we can cultivate ourselves in the four realms of existence.  When
này để chúng ta tư tu tứ liệm xứ. Chúng
we get home, we have to be on our own.
ta về nhà là chúng ta phải tự mình rồi.
It no longer has a curriculum here
Nó không có một giáo trình theo ở đây
.  What are we doing today?  We must
nữa rồi. Ngày này làm gì? Chúng ta phải
find things to avoid, things to listen to, and
tự tìm những cái tránh những cái nghe
teachings to cultivate our understanding of
những pháp nghe pháp để chúng ta tăng
avoiding wrong views.  Teacher, do you understand
trưởng tránh kiến lên. Thầy chúng rõ
?  We must increase our listening to Dharma teachings.
chưa ạ? Phải tăng trưởng nghe pháp.
We must cultivate our own
Chúng ph ta phải tự tăng trưởng nhiệt
enthusiasm in our duties.  That's up to
tâm trong các phận sự. Cái đấy là tự
us.  What kind of self-awareness is involved in coming here?  I'm being self-
chúng ta thôi. Đến đây là tự giác gì? Tự
disciplined now.  No one can keep an eye on me.   Now that we've finished
giác rồi. Không ai kèm mình được đâu.
studying, what do we need to do next?  Action is necessary.
Học rồi bây giờ phải đến gì? Phải hành.
And we will observe for ourselves whether we are
Và chúng ta sẽ tự quan sát chúng ta có
enthusiastic or not.  Whenever we
nhiệt tâm hay không. Lúc nào chúng ta
feel a lack of enthusiasm, we must
cảm thấy không có nhiệt tâm thì phải
strengthen it.
tăng cường nó lên. Đấy là tỉnh giác
What does that mean about being mindful?
trong gì? Trong
What kind of energy is achieved through practice?
pháp hành để thành tựu nhiệt gì? Nhiệt
Enthusiasm.  Anything that contributes to achieving one's passion
tâm. Còn cái gì để thành tựu nhiệt tâm
is merely a means to an end.  Don't
nó chỉ là phương tiện thôi nha. Chứ đừng
think about what you accomplish today, but rather whether what
nghĩ là hôm nay tôi làm được cái gì mà
you do today has helped you cultivate your
hôm nay tôi làm cái đấy có tăng trưởng
karmic character.  If it hasn't
được nghiệp tâm cho tôi hay chưa. Chưa
grown yet, we have to make it
tăng trưởng thì phải làm cho nó tăng
grow.  So,
trưởng lên. Thế cho nên là đối với các
what should we do to bring forth wholesome states of mind that have not yet arisen?
thiện pháp chưa sinh làm cho nó sinh gì?
Grown up within the Four Right Efforts.  Now,
Sinh trưởng trong Tứ Chánh Cần. Bây giờ
our evil Dharma is
của chúng ta pháp ác của chúng ta là
not to grow in zeal.  It
không tăng trưởng nhiệt tâm nhá. Chứ
doesn't mean that evil deeds are committed by doing evil again.
không phải pháp ác là đi làm ác nữa đâu.
We've reached a whole new level.  Our Four Right Efforts are to
Lâng lên một tầm khác rồi. Tứ chánh cần
prevent evil, eradicate evil, generate
của chúng ta ngăn ác, diệt ác, sinh
good, and increase good.  And
thiện, tăng trưởng thiện. Và chúng ta
what do we consider to be the target of evil?  Being lazy and
lấy mục tiêu cái ác là gì? Là lười biếng
unenthusiastic is the key.  Laziness and a lack of
không nhiệt tâm nha. Lười biếng không
enthusiasm are already considered evil.  Laziness and
nhiệt tâm đã gọi là ác rồi. Lười biếng
lack of enthusiasm are called evil.  And our goodness should be
không nhiệt tâm gọi là ác. Và thiện của
called zeal.
chúng ta thì phải gọi là nhiệt tâm. Tăng
Growth fuels enthusiasm.
trưởng được cái nhiệt tâm lên. Đại chúng
Do you all agree?  You have to agree to practice,
có đồng ý không ạ? Phải đồng ý để tu tập
okay?  If you keep practicing asceticism at the
đấy nhá. Chứ không phải mãi tu mãi ở cái
level where the only evil is killing,
cấp độ mỗi ác là sát sinh thôi thì đến
when will you ever progress to the next level, right?  Practicing
bao giờ mới lên lớp được phải không? Tu
mindfulness meditation should focus on cultivating
thiền tứ niệm xứ nó phải là tăng trưởng
that aspect.  Then each member of the group will have to
cái đó cơ. Thì về mỗi đại chúng phải tự
do the exercises themselves.
làm bài tập thôi. Tùy theo duyên của
Do the exercises according to your own luck.  So, for
mình mà làm bài tập nhá. Thế thì đối với
anything you do, just increase your
việc nào cũng thế cứ tăng trưởng cái
enthusiasm, as long as the practice is
nhiệt tâm miễn cái pháp đấy là pháp
virtuous, that's all that matters.  Growth in
thiện là được rồi nha. Tăng trưởng trong
giving, growth in repaying the law of cause and
bố thí, tăng trưởng trong trả lợ nhân
effect.
quả.
Paying back what you sow is a family matter.  Is that
Trả lợ nhân quả là việc nhà đấy. Đại
clear to everyone?  But at that time, we were
chúng rõ chưa? Nhưng lúc đấy chúng ta
only focusing our minds in the right way.  The
hướng tâm một cách đúng pháp thôi. Hướng
intention is that we are giving alms to
tâm rằng đây là chúng ta bố thí cho
those at home to repay
những người ở nhà trả lợ cái nhân quả
this karmic bondage, hoping that we will soon be freed
ràng buộc này, mong cho mình sớm thoát
from this bondage and not be
khỏi sự ràng buộc này và kiếp sau không
bound by it again in the next life.  That shows you're paying the right
giảng buộc nữa. Thế là có để tâm đúng
attention to those staying at home.
hướng đối người tại gia đấy nhá. Đại
Is this clear to everyone?  I didn't
chúng rõ cho này chưa ạ? Chứ không phải
do that to make my husband love me
tôi làm thế để cho chồng tôi yêu tôi
more.  That's evil.  I'm doing this to resolve
hơn. Thế là tà nhá. làm để giải quyết
the karmic consequences of my past actions, which I created in my previous life—my
cái nhân quả hiện tại mà kiếp trước mình
husband and children.  So
đã tạo nên nó rồi, chồng con rồi. Cho
now, we must focus on ensuring our child gets
nên bây giờ phải đối với con phải lo cho
a good education, that they have
nó cái nhân quả học hành tốt, cho nó có
money to eat, study, and receive proper upbringing.  That is
tiền nó ăn, nó học và dạy dỗ. Đấy là
resolving the law of cause and effect through virtuous actions.
giải quyết cái nhân quả bằng thiện pháp.
There, gradually let go, gradually loosen the
Đấy, đi dần ra đi, đi cởi dần cái vòng
shackles that bind you by love.  My husband, my children—
chói buộc ái ra. Chồng tôi, con tôi,
this isn't my doing,
không phải đây là nhân quả của tôi cho
so I'm resolving it without any consequences belonging to me
nên tôi giải quyết không có của tôi cái
.  The cause and effect are old and must be addressed now
gì cả. Nhân quả cũ và bây giờ phải giải
.  So, we need to think about
quyết nó. Thì chúng ta phải tư duy là
how to resolve this cause-and-effect relationship.
giải quyết cái nhân quả này bằng cách
Think about it once, and then avoid
nào? Tư duy một lần rồi lần sau tránh
thinking about it the next time.  Do you all agree?  The prevailing mindset
niệm. Đại chúng thấy đúng không? Tư duy
is that when you give birth to a child, you have a responsibility to
là đẻ ra nó phải có lỗ trách nhiệm cho
raise it, feed it, and educate it.  Then when it
nó nuôi, nó ăn nó học. Xong đến lúc nó
grows up, you have to declare to it
lớn lên là thôi phải tuyên bố với nó
that it's its turn to take care of its mother, and that's it,
rằng đến lượt con là con lo mẹ là thôi
not now.  Don't ask for money.
bây giờ không nhá. Đừng đòi tiền nhá.
If you fail, you'll have to deal with it yourself.  There's no more
Rồi thất bại thì tự lo nhá. chứ không có
pulling and tugging with it.  Just like
rằng kéo với nó nữa. Giống như hồi xưa
Tâm Chiếu Quán used to tell her son, "I've
Tâm Chiếu Quán bảo với lại con mình ấy,
seen how much you've suffered, and I don't agree to
mẹ là mẹ thấy khổ rồi, mẹ không đồng ý
you getting married."  If you disagree, that
con lấy vợ đâu. Thấy không đồng ý, đấy
's your choice.  If you get married and
là việc tự chọn của con. Nếu con lấy vợ
have children, you'll have to fend for yourself; I have no
đẻ con thì tự no chứ mẹ không có ràng
obligation to you.  My only remaining obligation
buộc gì vào đấy. Mẹ chỉ còn ràng buộc
to you is that I will become a nun, and if I am unable to do so in my old age and return
với con duy nhất mẹ đi tu và nếu lúc già
home ill, you must ensure you are well-fed
mẹ chưa đi tu được, mẹ ốm về con phải
.  That's a blessing for you, my child.  If you ever
no. Đấy là cái phúc của con. Nếu mà con
get married, you must tell your wife that.
mà lấy vợ thì phải bảo vợ con như thế.
That's resolving the cause and effect.  I have to
Đấy là giải quyết nhân quả. Con phải
settle the karmic debt with my mother; as her child, I
giải quyết nhân quả với mẹ là con của mẹ
have to take care of her.  As for a mother's way of dealing with
con phải chăm mẹ. Thế còn mẹ giải quyết
karma with her child, it's simply about raising the child to be a good person
nhân quả với con là nuôi con nên người
.  As for everything else, you have to take care of yourself—your
thế thôi. Còn mọi việc của con phải tự
wife, your children, your grandchildren—that's your business,
no vợ vợ con con cháu cháu đấy việc con
okay?  It has nothing to do with my mother.  Is that really
nhá. Không liên quan gì đến mẹ. Thế có
acceptable for someone staying at home
đúng rang người tại gia như thế được
?  No strings attached.  If you succeed, you get what you pay for; if you fail, you have to
chưa? Không rằng buộc. Làm được thì ăn,
bear the consequences yourself.  Prisoners have to feed
không làm được phải tự chịu. Đi tù phải
themselves.  My mother had no choice.  That means the mother's
tự no. Mẹ chịu thôi. Cái đấy là mẹ hết
connection with her child in this life has ended.  The only remaining
duyên với con ở đời. Còn mỗi một cái
connection is that the son repays the mother's debt, while the mother
duyên duy nhất là con trả lợ mẹ, còn mẹ
doesn't demand it back.  But if it's voluntary, then that's all you have to
thì không đòi. Nhưng mà tự nguyện thì
pay.  There, once we've thought it through,
trả thế thôi. Đấy, ta tư duy xong một
we'll be able to let go of attachment.  And of
lần rồi thì ta sẽ dứt được ái đi. Còn
course, the saying "when the mother is sick, the child is well-fed" is
tất nhiên là cái câu nói là mẹ ốm con no
simply to put
ấy, đấy là chẳng qua là để trên đầu nó
a place of remembrance above the child's head, so that they receive the
một cái cái chỗ nhớ để cho nó được cái
blessing of maintaining filial piety;
phước báo để nó duy trì hiếu thuận thôi
we don't actually wish for that.
chứ mình không mong cái đó.
Let it maintain filial piety and
để cho nó để nó duy trì hiếu thuận và
allow it to increase its blessings.
khiến cho nó tăng trưởng cái phước.
In this life, since it has a mother,
Trong cái duyên cuộc đời này nó có mẹ
it will have a chance to repay her kindness.  If you're not
cho nên nó sẽ có chỗ để trả hiếu. Chả
filial, then you're blessed.
hiếu thì có phước thôi. Đại chúng thấy
Do you all agree?  So, avoiding reciting it just once is
đúng không? Thế là tránh niệm một lần
enough, right?  Therefore,
như thế được chưa nhá. Cho nên ở nhà
we have to go to work to earn money at home, but I
chúng ta phải đi làm lấy tiền nhưng tôi
shouldn't let my children and husband be burdened by
đừng có tôi con tôi chồng tôi trả lợ
past karmic debts.  So, our way of thinking is now
nhân quả cũ. Thế là cái tư duy của chúng
correct.  It's no longer evil.  Teacher,
ta nó về mới đúng. Nó không tà nữa. Thầy
do you think that's right?  It is righteous,
chúng thấy đúng không? Nó chính chứ nó
not evil.  So, by sweeping the house and doing
không phải tà. Thì như thế ta quét nhà,
all the laundry, we're practicing,
giặt rũ tất cả các thứ là ta tập được
right?  Otherwise, if it falls under evil influence, it will die
nhá. Chứ không nó rơi vào tà là chết đấy
.  We must direct our minds towards the right path, O assembly
nha. Ta phải hướng tâm đúng pháp đại
.  But it's different for those who become monks or nuns
chúng ạ. Thế còn người xuất gia thì khác
.  Those who have renounced worldly life are already too carefree
rồi. Người xuất gia thì quá thành thơi
and comfortable.  See?  I see.
và dễ chịu rồi. Thấy không? Thấy nhá.
The part about being mindful and thinking about the
Cái phần tỉnh giác để mà tư duy ra các
topics that require mindfulness is extremely
cái đề mục cần tỉnh giác là vô cùng quan
important.  Be mindful and think clearly about the purpose
trọng nhá. tỉnh giác đề tư duy ra đề mục
of everything and every event related
của tất cả mọi sự, mọi việc liên quan
to you.  All.  Therefore, this
đến mình nha. Tất cả. Cho nên cái này nó
is a regular, continuous job, one that never
là một công việc thường xuyên liên tục,
stops.
không lúc nào ngừng nghỉ.
We must remember that in that sutra,
Chúng ta nhớ này trong bài kinh ấy,
we must derive our understanding from the sutra we are
chúng ta phải từ bài kinh mà chúng ta
studying.  The monk is mindful when walking,
học ra. Vị Tỳ kheo tỉnh giác khi đi, khi
standing, lying down, sitting, looking,
đứng khi nằm, khi ngồi, khi ngó,
speaking, remaining silent, wearing his monastic robe, and
khi nói, khi im, khi mặc tăng giả lê,
holding his alms bowl.  Is that all there is to the life
khi ôm bình bát. Đấy là tất cả đời sống
of a Buddhist monk?  When we
của người Tỳ Kheo phải không? Khi đại
defecate or urinate, our lives are
tiện, tiểu tiện, thế còn đời sống của ta
so full of things that we need to think more deeply.
nó quá nhiều, ta phải tư duy nhiều hơn.
Do they see this correctly?  I've had too much
Đây chúng thấy đúng không? ta quá nhiều
already, and as for my grandson, he's
rồi mà đối với cháu à có thằng cháu này
always like this. How should I treat him
suốt ngày như này mình phải đối với nó
so that he doesn't become infected with attachment, so that he
thế nào để cho không phải là ái nhiễm để
leaves? Do I need to think things through so that
cho đi ra có phải tư duy không để lần
next time I'll be more mindful of him? Otherwise,
sau còn tỉnh giác với nó chứ đúng không
don't keep saying "my child, my child, you are the best, I
thì đừng có con mà ạ con ơi con là nhất
love you the most." That's a bad
của bà bà yêu con nhất cái đấy là tà
thought, my child. You have to do this, do
niệm con ơi con phải làm thế này nhá làm
this, and you will be a good child, not just
thế này thì con sẽ là con ngoan không
mine anymore.  That's a good child.  If you
phải của bà nữa. Đấy là con ngoan. Con
do this, you're not being a good child.
làm thế này thì con không được ngoan.
Nobody loves me.  Don't just talk about everything
Mọi người không yêu quý con. Chứ đừng
.  If you're constantly attached
cái gì cũng mồm. Suốt ngày gắn của nó
to it, where will you ever get rid of it?  Since Suốt
vào mình thì đi đâu cho hết được. Suốt
belongs to her, where else could she go?  Therefore, we
là của bà thì đi đâu được. Cho nên là
need to think strategically so that our words become less
phải tư duy để mình có lời nói nó không
restrictive and gradually more liberating.  Does this align with
ràng buộc cởi chói dần ra. Có đúng với
my purpose for being a hanger-on?  My words
mục đích đu của mình không? Lời nói của
must be straightforward and not tied
mình phải cởi ra không được giảng buộc
to anything.  Fellow practitioners, did you notice that the Lord's
vào cái gì cả. Các đạo hữu có thấy tâm
heart was at the moment of speaking to the master
chúa hòn quán là lúc bạch sư phụ á
?  When Master Bai arrived.  That was an opening
không? Lúc bạch sư phụ nhá. Đấy là một
statement that wasn't prepared in advance.
lời bạch không phải có soạn trước. Cầm
Just hold the microphone and speak.  But it's an
micro để bạch thôi. Nhưng nó là thói
eating habit.  It is our mindfulness.
quen ăn đấy. Nó là chánh niệm của mình.
I respectfully ask my master, along with all other
Con bạch sư phụ cho con cùng với các tất
Buddhists, to rely on your
cả các Phật tử lương tựa trên nguyện bồ
Bodhisattva vow.  The mind, having undergone a complete transformation, pushes
đề của sư phụ. Tâm chuyến quán đẩy hết
all Buddhist followers away from itself, leaving
tất cả các Phật tử ra khỏi mình rồi
no attachment whatsoever.
không ràng buộc tí nào.
Do you all see that?  There are no obligations
Đại chúng thấy không? Không ràng buộc
.  I'm not tied to anyone
đâu ạ. Tôi không ràng buộc với ai hết
.
đấy.
No obligation.
Không ràng buộc.
The attachments of fellow practitioners
Các quý đạo hữu
are, for example, those who are like
ràng buộc là ví dụ các quý đạo hữu là
children seeking refuge in the teacher; those
con xin nương tựa vào cô đấy là từ phía
who still have clear minds and contemplation are
các đạo hữu còn tâm chiếu còn quán thì
not bound by attachments.  Do you all understand this point
không có dàng buộc. Đại chúng rõ chỗ này
?  No one is obligated to do anything.
chưa? Dù ai cũng không có ràng buộc.
Habits are not binding; once you're used to them, you
Thói quen không ràng buộc nó quen rồi
don't feel like you own them.  What you do is what you do; you
không sở hữu. Việc làm gì là việc làm
don't own the property.
đấy chứ không có sở hữu đâu. Đây chúng
Do they think what they heard was true?  No
thấy nghe lời bạch có đúng không? Không
mandatory teaching.  Once we've said something, we
giảng buộc. Ta đã nói một câu nào thì ta
must move beyond that statement.  Therefore, right
phải thoát ra khỏi câu nói đó. Vậy chính
speech leads to liberation, and thoughts and actions are
ngữ giải thoát và suy nghĩ hành động
also like that; they
cũng là như thế
cannot bind oneself.  Let's
không thể trói buộc mình. Tâm chuyến
go back to your example.  If you sit
quay trở lại cái ví dụ của bạn. Bạn ngồi
here without reading the prompt, you are already
đây bạn không đọc đầu bài thì bạn đã bị
bound by your own actions.  Because you
trói buộc bởi vì chính bạn rồi. Vì bạn
agreed to study here, you agreed to abide by the rules,
đồng ý vào đây học, bạn đồng ý tuân thủ,
you agreed to them, and yet you failed to do
bạn đồng ý và bạn đã không làm những
what you agreed to, you are bound by
điều đồng ý đấy thì bạn bị trói buộc bởi
your own karma:
chính nhân quả của bạn đối với bạn là
you said something but did nothing.  It can be done
bạn nói ra mà bạn không làm gì? Làm
.  You say one thing and do another; saying one thing and doing another
được. Bạn nói và bạn không làm nói làm
contradicts each other.  Are you being held captive
nó chống trái nhau. Có bị chói buộc
?  Binding.  We must remember that spiritual
không? Chói buộc. Chúng ta nhớ này tu
practice is very subtle;
học rất vi tế,
without a teacher, you can't even lie down properly, so that's an
không thầy đố mày nằm nên đó là một câu
accurate saying.
nói chính xác.
If I had already conceived my own idea, I would
Ta mà đã tư duy ra cái của ta thì ta đã
n't have needed to go to school; I'd be sitting up
chưa phải đi học mà phải ngồi bên trên
here.  Teacher, you understand this point, right? Because it's a
này. Thầy chúng rõ chỗ này chứ vì là
matter of cause and effect, isn't it?
nhân là quả mà phải không?
It's simply a matter of whether the person sitting up there is
Đó chỉ có cái là người ngồi bên trên này
good or evil.  But if it's the main point, then
chính hay tà thôi. Còn nếu chính thì cái
our main point is still below the
chính của mình nó vẫn dưới đúng không
general public's, right?  I have to go to school.  That's
đại chúng? Mình phải đi học mà. Đấy
how we should remember it.  This meditation practice, focusing on mindfulness and cultivating inner peace, is
chúng ta nhớ như thế. Cái này tâm chú
very beneficial for all fellow practitioners because the mind filled with arrogance is
quý đạo hữu rất nhiều vì cái tâm ngã mạn
incredibly terrifying.  A person who is not
nó khiếp khủng lắm. Người mà không ngã
arrogant has very good conduct.  For example, there was a
mạn nó có hành tướng rất là tốt. Ví dụ
laywoman who went to make offerings to five monks who were
bà cư sĩ, bà ấy đi cúng dường cho năm vị
practicing in that forest.  But because of
tỳ kheo tu ở trong rừng ấy. Nhưng mà do
her fervent diligence, she attained
bà ấy nhiệt tâm tinh tấn, bà ấy chứng
enlightenment in front of 500 monks.
đạo trước 500 vị tỳ kheo.
But did those 500 monks know that the hundred had attained
Thế nhưng mà 500 vị tỳ kheo có biết bá
enlightenment beforehand?
chứng đạo trước không?
Don't know.  And what was her reaction
Không biết. Và hành động của bà ấy thế
?  She knew what she had to do to
nào? Bà ấy biết cái gì bà ấy làm để
help 500 monks attain enlightenment.   Only after
khiến cho 500 vị tỳ kheo cũng chứng đạo.
achieving enlightenment did I realize that she had achieved
Chứng đạo xong rồi mới biết bà ấy chứng
enlightenment before me.  But we've only just
đạo trước mình. Thế mà ở đây chúng ta
started studying here.  But if
mới đi học ở đây thôi. Thế mà các hành
our actions outwardly show
động của chúng ta đã thể hiện ra ngoài
that we are superior, is that really right
là ta hơn rồi thì liệu có phải là đúng
?  Wouldn't that be better?
không? Liệu có phải thật là hơn không?
That's the perspective of a lay Buddhist, she has.  The
Đấy cái nhìn bàc cư sĩ bà ấy hơn. Cái
truly superior person is one who makes others unaware of their superiority
biết mình hơn đấy mới thật sự là người
.
hơn.
Those who act superior are not actually
Còn người tỏ ra mình hơn thì lại không
superior.  We have much to learn from the examples
phải là hơn. Chúng ta phải học các gương
of the saints.  So
của bậc thánh rất là nhiều. Cho nên tại
why should we listen to Dharma teachings more, everyone?
sao phải nghe pháp nhiều ơi đại chúng ạ?
Since we attain enlightenment through listening to the Dharma
Vì nhờ nghe pháp mà chúng ta được giác
, we must learn from the teachings of the masters.
ngộ, chúng ta phải học theo các vị nhá.
For example, today here, the master is using the Mind-Returning Meditation
Ví dụ như hôm nay ở đây sư phụ cho tâm
technique to guide the congregation.  For
chếu hoàn quán hướng dẫn đại chúng. Ví
example, even if someone with a perfectly clear and insightful mind is less intelligent than the average
dụ tâm chiếu hoàn quán có ngu hơn đại
person?
chúng đi chăng nữa?
Even if they were dumber, the general public has
có ngu hơn đi chăng nữa thì đại chúng có
many other means to ask questions, right
rất nhiều phương tiện để hỏi có phải
?  Is this to support the mind and soul of the official
không? Để nâng đỡ cho tâm chế hồn quan
?  Is that correct?  There are plenty of
đúng không? Có đúng không nào? Rất nhiều
options.
phương tiện cơ mà.
Yes, that's what you call a truly capable person,
Ờ thế mới gọi là người giỏi,
that's what you call someone who is genuinely practicing the spiritual path.
thế mới gọi là người quả thật là tu đạo.
If we do things that
Chứ mình làm ra những cái việc mà mình
show we're practicing self-cultivation, we don't need to learn
thể hiện là mình tu mình không cần học
from others anymore.  So, that's really the
của người ta nữa. Thế thì đấy là thực sự
mind controlling the soul, using the word "word" as a form of
là tâm chế hồn quán dùng chữ từ là si
delusion.  That means I don't know
nghiệp. Tức là mình không biết được hiện
my current situation.  That's called delusion,
tại của mình. Đấy gọi là si nghiệp chứ
not spiritual progress at all.  Do you all
không phải tiến bộ đạo gì hết. Đại chúng
understand this point?  Therefore, this is a statement
rõ chỗ này chưa? Cho nên đây là cái lời
or action that the audience will remember
là một việc làm để đại chúng nhớ tới
during the lesson.  Let's learn from this experience.
trong buổi học. Rút kinh nghiệm nhá. Ở
At home, these meditation topics are called
về nhà những cái đề mục quán này gọi là
topics for diligent practice.  We diligently
đề mục tinh tấn. Chúng ta tinh tấn chuẩn
prepare our spiritual provisions so that as our spiritual provisions
bị tư lương để chúng ta khi tư lương
increase, our insight
chúng ta tăng đến đâu thì sự quán của
also increases.  Our mindfulness has
chúng ta nó tăng tới đấy. Chánh niệm của
increased to that point.  Is that clear to everyone
chúng ta nó tăng tới đấy. Đại chúng rõ
?  Because having resources leads to
chưa ạ? Tại vì có tư lương là có tiến
progress.  If we have the means, what should we do with them
bộ. Tư lương được thì chúng ta thực hành
?  Practice makes perfect, mindfulness makes perfect, and awareness makes perfect
gì? Thực hành được, tỉnh giác được,
.  Therefore, this mental preparation
chánh niệm được. Cho nên cái tư lương
is extremely important, and fellow
này là cái vô cùng quan trọng mà các đạo
practitioners must practice meditation daily to observe
hữu phải thiền tập hằng ngày để quán sát
themselves.  This in itself is a topic, but for
mình nhá. tự cái này nó là đề mục theo
each person, it's just the main topic.
mỗi người nó chỉ là đề mục chính thôi.
Each person
Còn mỗi người thì theo mỗi cái thực tập
observes differently depending on their daily practice.  So,
trong ngày mà quán sát khác nhau nhá. Đó
depending on our practice,
chúng ta tùy quán
these parts are like this.
thì các cái phần này như thế này là đạo
You all understand, right? Go home and
các đạo hữu hiểu rồi chứ gì biết về nhà
practice, and then sit down to meditate on
thực tập rồi gì chỗ ngồi thiền quán đề
this subject.  So we reread
mục này nhá. Thì chúng ta đọc lại cái đề
this meditation practice topic and
mục quán thiền tập này và
we meditate on hand movements.
chúng ta thiền tập trên cử động tay.
As for the monks, in
Còn như là chư tăng ấy thì ở trong bài
this article, they wear robes and carry alms bowls.
này này, chư tăng đắp y mang bát.
Is it a movement in the hand?
Có phải cử động trên tay không?
Put on your robe, bring a bowl, and dip it in the sauce.  That's
Đắp y, mang bát và chấm chấm. Cái đấy là
entirely movable in the hand.  So
hoàn toàn cử động ở trên tay. Thế thì ở
here we are doing
đây chúng ta thì cử động trên tay cũng
a lot of hand movements.  This is just an example given by the Buddha
nhiều. Đây là Đức Phật chỉ nói ví dụ
.  But
chấm chấm chấm chấm thôi. Thế nhưng mà
we must observe all
chúng ta phải quán sát hết tất cả các cử
our movements in every task, just like in
động của chúng ta trong từng việc giống
funeral rites.  Whatever the matter—whether it's with your
như chư tang ấy. Cứ việc gì này đối với
wife, children, husband, grandchildren,
vợ, với con, với chồng, với cháu, với
colleagues, or work—we
đồng nghiệp, với công việc nào chúng ta
must be clear about it in order to think about our
cũng phải rõ ràng để tư duy các hành
actions and how to support them.  Say what
động đi tới đi nuôi nhá. Nói năng những
needs to be said, and keep silent about what needs to be said.
điều đáng nói, những điều đáng im nặng.
All of that is mindfulness.  Do you all
Cái đấy đều là tỉnh giác hết. Đại chúng
understand this point?  They are all mindful.   Okay
rõ chỗ này chưa ạ? Đều là tỉnh giác.
.  Then we dedicate the merit.
nhá. Rồi chúng ta hồi hướng công đức ạ.
May I dedicate
nguyện a đem a công
this merit
đức a này à hướng
to all
về khắp a tất cả
disciples
đệ tử
and sentient beings
và chúng sinh
[music] so that they may all
[âm nhạc]
choose to become Buddhas
đều à chọn thành a Phật a đạo